# 命令模式

命令模式将一个请求封装成一个对象，从而让我们可用不同的请求对客户进行参数化。命令模式是一种行为型设计模式。

场景：顾客到饭店吃饭，点了一条鱼，厨师做鱼

那么在这个场景中，包涵这么几个产生行为的对象：顾客、厨师。于是乎代码如下

```java
public class Cook {

    public void cookFish() {
        System.out.println("fish is ok");
    }

}

public class Consumer {

    public void orderFish(Cook cook) {
        cook.cookFish();
    }

}
```

乍一看貌似挺对的，顾客点鱼，厨师做鱼。但是顾客在点鱼时需要知道是哪个厨师吗？很明显是不需要的，顾客只需要知道我要点什么菜就好了，至于是怎么做出来的，谁做出来的，完全不关心。霸气一点的说法，顾客掏钱吃饭就是掏钱下命令，顾客花了点鱼的钱下了吃鱼的命令。于是乎我们引入了命令类，顾客直接下命令就好了，注意，我们在引入命令类的时候注意符合依赖倒置原则

```java
public abstract class AbstractCommand {
    public abstract void execute();
}

public class FishCommand extends AbstractCommand{

    private Cook cook;

    @Override
    public void execute() {
        this.cook.cookFish();
    }
}

public class Consumer {

    public void orderFish() {
        AbstractCommand command = new FishCommand();
        command.execute();
    }

}
```

上述代码解除了顾客和厨师的直接依赖关系，顾客想吃鱼就直接下达吃鱼的命令就好了，不需要知道是哪位厨师做出来的。但是好像还是有哪里不太对，顾客可以直接对厨师下命令吗？好像不可以，顾客应该是对服务员下命令，由服务员来向厨师转达命令。于是我们又引入了服务员类，注意，这里服务员对于顾客和厨师都是没有差别的，所以我们不对服务员进行依赖倒置处理

```java
public class Waiter {
    @Setter
    private AbstractCommand command;

    Waiter() {
        System.out.println("请您点菜");
    }

    public void call() {
        command.execute();
    }

}

public class Consumer {

    public void orderFish() {
        Waiter waiter = new Waiter();
        waiter.setCommand(new FishCommand());
        waiter.call();
    }

}
```

## 小结

在命令模式中，存在四种角色

- Invoker：调用者
- AbstractCommand：抽象命令类
- ConcreteCommand：实际命令类
- Receiver：接收类

在上述代码中，Waiter作为调用者发送命令，FishCommand作为实际命令类继承与抽象命令类，而Cook作为命令的实际执行者执行命令。经过了两次重构，我们成功的将命令的发出者与执行者解耦
